<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Catalan  "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual d'usuari de l'&ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Versió inicial el 2005 de la pàgina de manual de l'&ark;.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Actualitza el 2009 la pàgina de manual de l'&ark;.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Actualitza el 2015 i 2016 la pàgina de manual de l'&ark;.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>8 d'agost de 2018</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>Aplicacions del KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Eina d'arxivament pel &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> sufix</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> fitxer</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> directori</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques dels &kde-frameworks;</arg
> <arg choice="opt"
>Opcions genèriques de les &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descripció</title>
<para
>L'&ark; és un programa per a gestionar diversos formats de fitxer comprimits. Els arxius es poden visualitzar, extreure, crear i modificar amb l'&ark;. El programa pot manejar diversos formats, com <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
> i <application
>rar</application
> (sempre que estiguin instal·lats els programes o biblioteques corresponents).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Modes d'operació</title>
<para
>L'&ark; es pot utilitzar com una &IGU; independent o com un programa de la línia d'ordres per a realitzar algunes tasques específiques.</para>
<para
>Si es crida sense les opcions «-b (--batch)» o «-c (-add)», l'&ark; s'inicia com un programa &IGU; normal.</para>
<para
>Quan s'utilitza l'opció «-b (--batch)», &ark; es pot utilitzar per extreure el contingut d'un o més fitxers directament des de la línia d'ordres, sense llançar la seva &IGU;.</para>
<para
>Quan s'utilitza l'opció «-c (-add)», l'&ark; demana pels fitxers que s'afegiran a un arxiu comprimit nou o ja existent.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opcions</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Mostra un diàleg per especificar les opcions d'una operació per lots o d'afegir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Llista els tipus &MIME; admesos.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>directori</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Especifica el <replaceable
>directori</replaceable
> d'extracció per omissió. De no indicar-lo s'utilitzarà el camí actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Opcions per afegir fitxers</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Demana a l'usuari pel nom de fitxer de l'arxiu i hi afegeix els fitxers especificats. Surt quan finalitza.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>nom_fitxer</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Afegeix els fitxers especificats al <replaceable
>nom_fitxer</replaceable
>. Crea l'arxiu si no existeix. Surt quan finalitza.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Canvia el directori actual a la primera entrada i afegeix totes les altres entrades relatives a aquesta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>sufix</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Selecciona automàticament un nom de fitxer, amb el <replaceable
>sufix</replaceable
> indicat (per exemple rar, tar.gz, zip o qualsevol altre tipus implementat).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Opcions per a l'extracció per lots</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Utilitza la interfície per lots en lloc del diàleg habitual. Aquesta opció és implícita si s'indica més d'un URL.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>L'argument de destinació s'establirà com el camí del primer dels fitxers subministrats.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Es llegirà el contingut de l'arxiu, i si es detecta que no és un arxiu d'una única carpeta, es crearà una subcarpeta amb el nom de l'arxiu.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Obre la carpeta de destinació després de l'extracció.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vegeu també</title>
<simplelist>
<member
>Hi ha disponible documentació d'usuari més detallada des de <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (podeu emprar aquest &URL; al &konqueror; o bé executar <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>arxiu.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Extraurà <replaceable
>arxiu.tar.bz2</replaceable
> en el directori actual sense mostrar cap &IGU;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>arxiu.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>arxiu_2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Primer mostrarà un diàleg amb opcions d'extracció i després extraurà <replaceable
>arxiu.tar.bz2</replaceable
> i <replaceable
>arxiu_2.zip</replaceable
> en el directori escollit en el diàleg.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>arxiu.zip</replaceable
> <replaceable
>foto_1.jpg</replaceable
> <replaceable
>text.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Crearà <replaceable
>arxiu.zip</replaceable
> si no existeix i després se li afegiran <replaceable
>foto_1.jpg</replaceable
> i <replaceable
>text.txt</replaceable
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>El manteniment</title>
<para
>L'&ark; actualment és mantinguda per <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> i <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
