<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Swedish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&ark; användarhandbok</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Ursprunglig version av &ark; manualsida 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Uppdatering av &ark; manualsida 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Uppdatering av &ark; manualsida 2015 och 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>2018-08-08</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>KDE-program</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Ett arkiveringsverktyg för &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> suffix</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> fil</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> katalog</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Generella väljare för KDE ramverk</arg
> <arg choice="opt"
>Generella väljare för &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beskrivning</title>
<para
>&ark; är ett program för att hantera diverse komprimerade filformat i &kde;-miljön. Arkiv kan visas, packas upp, skapas och ändras inne i &ark;. Programmet hanterar diverse format som <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
> och <application
>rar</application
> (om lämpliga bibliotek eller kommandoradsprogram är installerade).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Användningslägen</title>
<para
>&ark; kan antingen användas som ett fristående program med grafiskt användargränssnitt, samt som ett kommandoradsprogram för att utföra vissa specifika uppgifter.</para>
<para
>Om det startas utan väljarna -b (--batch) eller -c (--add), startas &ark; som ett vanligt program med grafiskt användargränssnitt.</para>
<para
>När alternativet -b (--batch) används, kan &ark; användas för att packa upp innehållet i en eller flera filer direkt från kommandoraden, utan att starta dess grafiska användargränssnitt.</para>
<para
>När alternativet -c (--add) används, frågar &ark; efter filer som ska läggas till i ett nytt arkiv eller i ett befintligt arkiv.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Väljare</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Visa en dialogruta för att ange alternativ för åtgärderna batch eller add.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Lista Mime-typer som stöds.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>katalog</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Ställ in standardkatalogen för uppackning till <replaceable
>katalog</replaceable
>. Om den inte anges, används aktuell sökväg.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Väljare för att lägga till filer</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Fråga användaren efter namnet på arkivet och lägg till angivna filer i det. Avsluta när det är färdigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>filnamn</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Lägg till angivna filer i <replaceable
>filnamn</replaceable
>. Skapa arkivet om det inte finns. Avsluta när det är färdigt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Byt arbetskatalog till den första posten och lägg till alla andra poster i förhållande till den.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>suffix</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Välj automatiskt filnamn med valt <replaceable
>suffix</replaceable
> (till exempel rar, tar.gz, zip, eller någon annan typ som stöds).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Alternativ för uppackning i bakgrunden</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Använd bakgrundsgränssnittet istället för den vanliga dialogrutan. Alternativet är underförstått om mer än en webbadress anges.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Destinationsvärdet ställs in till sökvägen för den första filen som anges.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Arkivets innehåll läses, och om det detekteras att det inte innehåller en enda katalog, skapas en underkatalog med arkivnamnet.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Öppna målkatalogen när uppackningen är färdig.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Se också</title>
<simplelist>
<member
>Mer detaljerad användardokumentation är tillgänglig med <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (skriv antingen in webbadressen i &konqueror;, eller kör <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exempel</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>arkiv.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Packar upp <replaceable
>arkiv.tar.bz2</replaceable
> i arbetskatalogen utan att visa något grafiskt användargränssnitt. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>arkiv.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>arkiv2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Visar först en dialogruta med uppackningsalternativ och packar därefter upp både <replaceable
>arkiv.tar.bz2</replaceable
> och <replaceable
>arkiv2.zip</replaceable
> i katalogen som väljes i dialogrutan.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>mitt-arkiv.zip</replaceable
> <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> <replaceable
>text.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Skapar <replaceable
>mitt-arkiv.zip</replaceable
> om det inte finns och lägger därefter till <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> och <replaceable
>text.txt</replaceable
> i det. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Underhållsansvar</title>
<para
>&ark; underhålls för närvarande av <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> och <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
