<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Utilizador do &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Versão inicial da página de manual do &ark; em 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Actualização da página de manual do &ark; em 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Actualização da página de manual do &ark; em 2015 e 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>2016-08-09</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>16.08</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>Aplicações do KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Ferramenta de arquivo do &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> sufixo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> ficheiro</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> pasta</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do &kf5;</arg
> <arg choice="opt"
>Opções Genéricas do &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &kappname; é um programa para gerir vários formatos de pacotes no ambiente do &kde;. Os pacotes podem ser vistos, extraídos, criados e modificados dentro do &kappname;. O programa poderá lidar com vários formatos como o <application
>tar</application
>, o <application
>gzip</application
>, o <application
>bzip2</application
>, o <application
>zip</application
>, o <application
>rar</application
> e o <application
>lha</application
> (se estiverem instalados os programas da linha de comandos apropriados).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Modos de operação</title>
<para
>O &ark; tanto pode ser usado como uma &GUI; independente ou como um programa da linha de comandos para efectuar algumas tarefas específicas.</para>
<para
>Se for invocado sem as opções -b (--batch) ou -c (--add), o &ark; é iniciado como um programa &GUI; normal.</para>
<para
>Quando for usada a opção -b (--batch), o &ark; pode ser usado para extrair directamente o conteúdo de um ou mais ficheiros a partir da linha de comandos, sem invocar a sua &GUI;.</para>
<para
>Quando é usada a opção -c (--add), o &ark; pede os ficheiros que deverão ser adicionados a um novo pacote ou a um pacote existente.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Mostrar uma janela para indicar as opções numa operação em lote ou de adição.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>pasta</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Por omissão, usar a pasta de extracção <replaceable
>pasta</replaceable
>. Se não for indicada, é usada a pasta actual.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Opções para adicionar ficheiros</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Pedir ao utilizador um nome de pacote e adicionar ficheiros a ele. Sair quando terminar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>ficheiro</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Adicionar os ficheiros indicados ao <replaceable
>ficheiro</replaceable
>. Criar o pacote se não existir. Sair quando terminar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Muda a pasta actual para o primeiro item e adiciona todos os outros itens em relação a esta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>sufixo</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Escolhe adicionalmente um nome de ficheiro, usando o <replaceable
>sufixo</replaceable
> seleccionado (por exemplo rar, tar.gz, zip ou outro tipo suportado qualquer).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Opções para a extracção em lote</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Usar a interface em lote, em vez da janela normal. Esta opção está implícita se indicar mais de um URL.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>O argumento de destino será configurado com o local do primeiro ficheiro indicado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>O conteúdo do pacote será lido e, se se detectar que não é um pacote com apenas uma pasta, será criada uma sub-pasta com o nome do pacote.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Abre a pasta de destino, quando a extracção terminar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja Também</title>
<simplelist>
<member
>Está disponível mais alguma informação detalhada do utilizador em <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (tanto pode introduzir este &URL; no &konqueror;, como executar <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>pacote.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Irá extrair o <replaceable
>pacote.tar.bz2</replaceable
> para a pasta actual sem mostrar qualquer &GUI;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>pacote.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>pacote2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Irá mostrar em primeiro lugar uma janela de opções de extracção e irá então extrair tanto o <replaceable
>pacote.tar.bz2</replaceable
> como o <replaceable
>pacote2.zip</replaceable
> para a pasta escolhida na janela.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>o-meu-pacote.zip</replaceable
> <replaceable
>fotografia1.jpg</replaceable
> <replaceable
>texto.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Irá criar o ficheiro <replaceable
>o-meu-pacote.zip</replaceable
>, se não existir, e irá adicionar depois o <replaceable
>fotografia1.jpg</replaceable
> e <replaceable
>texto.txt</replaceable
> a ele. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Manutenção</title>
<para
>O &ark; é mantido neste momento por <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> e por <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
