<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&ark;">
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Polish "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
]>

<book lang="&language;">

<bookinfo>
<title
>Podręcznik &ark-dopelniacz;</title>

<authorgroup>
<author
>&Matt.Johnston; &Matt.Johnston.mail; </author>

<othercredit role="translator"
><firstname
></firstname
><surname
></surname
><affiliation
><address
><email
>marcink2005@o2.pl</email
></address
></affiliation
><contrib
>Polskie tłumaczenie</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2000</year>
<holder
>Matt Johnston</holder>
</copyright>

<copyright>
<year
>2004</year>
<holder
>Henrique Pinto</holder>
</copyright>


<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2004-06-19</date>
<releaseinfo
>2.3.1</releaseinfo>

<abstract>
<para
>&ark-mianownik; jest zarządcą archiwów dla &kde;.</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>gzip</keyword>
<keyword
>gunzip</keyword>
<keyword
>tar</keyword>
<keyword
>archiwum</keyword>
<keyword
>zip</keyword>
<keyword
>kompresja</keyword>
<keyword
>lha</keyword>
<keyword
>kdeutils</keyword>
<keyword
>ark</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Wprowadzenie</title>

<para
>&ark-mianownik; jest programem do zarządzania różnymi typami archiwów dla środowiska &kde;. Mogą one być przeglądane, wypakowywane, tworzone i modyfikowane w &ark-miejscownik;. Program może obsługiwać różne formaty archiwów, jak np. <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> i <application
>lha</application
> (jeśli są zainstalowane odpowiednie programy tekstowe). &ark-mianownik; może być zintegrowany z programem &konqueror-mianownik; w celu łatwiejszego manipulowania archiwami. Musisz tylko zainstalować odpowiednią wtyczkę do &konqueror-dopelniacz;, znajdującą się w pakiecie kdeaddons.</para>

</chapter>

<chapter id="using-ark">
<title
>Obsługa &ark-dopelniacz;</title>

<sect1 id="ark-open">
<title
>Otwieranie archiwów</title>

<para
>Aby otworzyć archiwum w &ark-miejscownik;, wybierz polecenie <guimenuitem
>Otwórz...</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Plik</guimenu
>. Możesz także otwierać archiwa przez przeciągnięcie ich myszką z okna &konqueror-dopelniacz;. Pliki archiwów powinny być skojarzone z &ark-narzednik;, więc możesz także <mousebutton
>kliknąć prawym przyciskiem myszy</mousebutton
> na plik w &konqueror-miejscownik; i wybrać pozycję <guimenuitem
>&ark-mianownik;</guimenuitem
>.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-work-files">
<title
>Praca z plikami</title>

<para
>Gdy archiwum jest otworzone, możesz przeprowadzić na nim różne operacje, po <mousebutton
>kliknięciu prawym przyciskiem myszy</mousebutton
> na plikach, albo zaznaczając te pliki i wybierając polecenia z menu <guimenu
>Akcja</guimenu
>:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Rozpakuj</guimenuitem
> wypakuje pliki do wskazanego przez Ciebie katalogu.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Usuń</guimenuitem
> skasuje aktualnie zaznaczone pliki z archiwum.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Pokaż</guimenuitem
> otworzy zintegrowaną przeglądarkę lub domyślny program, odpowiedni dla pliku, w przypadku, gdyby wbudowana przeglądarka nie mogła otworzyć pliku lub gdy została wyłączona w oknie konfiguracji.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Otwórz w...</guimenuitem
> pozwala na otworzenie pliku w wybranym przez Ciebie programie.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Edytuj w...</guimenuitem
> pozwala na otworzenie pliku w wybranym przez Ciebie programie. Różnica między <guimenuitem
>Otwórz w...</guimenuitem
> polega na tym, że każda wykonana przez Ciebie zmiana w edytowanym pliku zostanie zapisana w pliku, znajdującym się w archium.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

</sect1>

<sect1 id="ark-extract">
<title
>Wypakowywanie archiwów</title>

<para
>Kiedy archiwum jest otwarte w &ark-miejscownik;, może zostać rozpakowane. Żeby rozpakować pliki z archiwum, możesz wybrać polecenie<guimenuitem
>Rozpakuj...</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Akcja</guimenu
> lub <mousebutton
>prawym przyciskiem myszy</mousebutton
> kliknąć na pliku i z wyświetlonego menu wybrać to samo polecenie. Okno <guilabel
>Rozpakuj pliki</guilabel
> umożliwia wybranie katalogu, gdzie chcesz wypakować pliki. Możesz także zdecydować, które pliki wypakować:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Aktualny</guimenuitem
> wypakowuje ostatnio wybrany plik. Jeśli zaznaczono więcej plików, tylko jeden ostatnio zaznaczony zostanie wypakowany.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Wszystkie</guimenuitem
> wypakowuje całą zawartość archiwum.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Wybrane pliki</guimenuitem
> wypakowuje wszystkie pliki, które zostały wcześniej zaznaczone.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Wzorzec</guimenuitem
> pozwala sprecyzować, które pliki mają być wypakowane, mając na uwadze pewien wzór (wyrażenie), np. <literal role="extension"
>*.txt</literal
> lub <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Zauważ, że możesz użyć tylko jednego wzoru za każdym razem.</para
> 
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>W polu tekstowym <guilabel
>Rozpakuj do:</guilabel
> możesz określić katalog, do którego mają być wypakowane pliki. Domyślnie jest to katalog, w którym znajduje się archiwum. Możesz także zażyczyć sobie otworzenie &konqueror-dopelniacz; w katalogu, do którego rozpakowano archiwum.</para>

</sect1>

<sect1 id="ark-create">
<title
>Tworzenie archiwów i dodawanie plików</title>

<para
>Żeby utworzyć nowe archiwum w &ark-miejscownik;, wybierz polecenie <guimenuitem
>Nowy</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Plik</guimenu
>.</para>

<para
>Następnie wpisz nazwę archiwum z odpowiednim rozszerzeniem (<literal role="extension"
>tar.gz</literal
>, <literal role="extension"
>zip</literal
>, <literal role="extension"
>bz2</literal
> itd.). Żeby dodać pliki do archiwum, wybierz polecenie <guimenuitem
>Dodaj plik...</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Akcja</guimenu
>. Jeśli chcesz dodać cały katalog do archiwum, wybierz <guimenuitem
>Dodaj katalog...</guimenuitem
> z menu <guimenu
>Akcja</guimenu
>.</para>

<para
>Alternatywną metodą dodawania plików do archiwum jest ich przeciągnięcie z okna &konqueror-dopelniacz; lub biurka i upuszczenie na głównym oknie &ark-dopelniacz;. Zostaną dodane do bieżącego archiwum.</para>

</sect1>

</chapter>

<chapter id="configuration">
<title
>Konfigurowanie &ark-dopelniacz;</title>

<sect1 id="generalsettings">
<title
>Ustawienia ogólne</title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Użyj wbudowanej przeglądarki</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Używa wbudowanej przeglądarki do otwierania plików, jeśli to możliwe.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Integruj z Konquerorem</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Aktywuje wtyczkę, pozwalającą na wypakowywanie lub dodawanie plików przez menu kontekstowe Konquerora.</para>
<para
>Ta opcja działa tylko wtedy, gdy odpowiednia wtyczka z pakietu kdeaddons jest zainstalowana w systemie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="addition">
<title
>Ustawienia dodawania plików</title>

<para
>Wiele z tych ustawień działa tylko z określonymi typami archiwów. Inne formaty nie są konfigurowalne.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zastąp tylko starsze pliki</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli dodasz pliki o istniejących już nazwach, tylko je zastępuje, jeśli dodane pliki są nowsze od już istniejących w archiwum.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<!-- TODO: Entry seems to have disappearead, confirm that it's not just 
hidden because I don't have lha installed
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Keep entries generic (Lha)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
> FIXME: Find out what this is</para>
<para
>Affects only Lha archives</para>
</listitem>
</varlistentry>
 -->
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Krótkie nazwy plików MS-DOS (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wymusza nazwy w formacie DOS 8.3.</para>
<para
>Działa tylko na pliki zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Konwersja końca wiersza na format Dos (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Konwertuje znaki końca linii w plikach tekstowych na format DOS z formatu UNIX.</para>
<para
>Działa tylko na pliki zip</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Przechowywanie dowiązań symbolicznych (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pozostawia odnośniki do plików w archiwum, zamiast dodawania plików, do których prowadzą.</para>
<para
>Działa na plikach zip i rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Dodawanie podkatalogów (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Jeśli dodasz katalog do archiwum, wszystkie podfoldery również zostaną dodane. Działa na pliki zip i rar.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="extraction">
<title
>Ustawienia rozpakowywania</title>

<para
>Wiele z tych ustawień działa tylko z określonymi typami archiwów. Inne formaty nie są konfigurowalne.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zastępowanie plików (Zip, Tar, Zoo, Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zastępuje wszystkie pliki, znajdujące się na dysku, które pasują nazwą do plików z archiwum.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zachowywanie praw dostępu (Tar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Zachowuje informacje o użytkowniku, grupie i uprawnieniach do pliku. Używaj z ostrożnością, ponieważ rozpakowane pliki mogą nie należeć do żadnego użytkownika na tym komputerze.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Pomijanie nazw katalogów (Zip)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Rozpakowuje wszystkie pliki z archiwum do wybranego katalogu, ignorując strukturę katalogów, znajdujących się w archiwum.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guilabel
>Zmiana nazw plików na małe litery (Zip, Rar)</guilabel
></term>
<term
><guilabel
>Zmiana nazw plików na wielkie litery (Rar)</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Wypakowuje wszystkie pliki, zmieniając wszystkie znaki w nazwie na małe lub wielkie.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="folders">
<title
>Katalogi</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guilabel
>Katalogi</guilabel
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje okno <guilabel
>Katalogi</guilabel
>, gdzie można <action
>wybrać domyślny katalog</action
>. Możesz ustawić <guilabel
>wspólny katalog</guilabel
>, który będzie używany do wszystkich opcji, używanie ostatnio ustawionego katalogu lub osobny katalog.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

</chapter>

<chapter id="commands">
<title
>Wykaz poleceń w menu</title>

<sect1 id="filemenu">
<title
>Menu <guimenu
>Plik</guimenu
></title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>N</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Nowy</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Tworzy nowe archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>O</keycap
></keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
        
<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guisubmenu
>Otwórz poprzedni</guisubmenu
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pokazuje listę ostatnio otwieranych archiwów do wybrania</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Nowe okno</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera nowe okno &ark-dopelniacz;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycap
>F5</keycap
></shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Odśwież</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Wczytuje ponownie aktualnie otwarte archiwum z dysku. Spowoduje to odświeżenie aktualnego widoku w &ark-miejscownik;. Przydatne, gdy inny program zmodyfikował archiwum.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zapisz jako...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pozwala na zachowanie aktualnego archiwum pod inną nazwą</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
> <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>W</keycap
> </keycombo
> </shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zamknij</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Zamyka bierzące archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>Q</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Plik</guimenu
> <guimenuitem
>Zakończ</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Kończy pracę &ark-dopelniacz;</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>
<sect1 id="editmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Edycja</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wybierz...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pozwala na wybranie plików o nazwach zgodnych z wzorem</action
>. Np. możesz użyć wzoru <literal role="extension"
>*.txt</literal
>, żey zaznaczyć wszystkie pliki tekstowe. Pamiętaj, że możesz użyć tylko jednego filtra za jednym razem.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><shortcut
><keycombo action="simul"
>&Ctrl; <keycap
>A</keycap
></keycombo
></shortcut
> <guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Wybierz wszystko</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Wybiera wszystkie pliki w archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Anuluj wybór</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Odznacza wszystkie pliki w archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Odwróć wybór</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Odwraca zaznaczenia dla plików. Pliki zaznaczone zostaną odznaczone, a odznaczone zostaną zaznaczone.</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Edycja</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż komunikaty powłoki</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje okno <guilabel
>Komunikaty powłoki</guilabel
>, które <action
>wyświetla wyjście ostatnich komend</action
> uruchomionych przez &ark-biernik;. Przydaje się, gdy napotkasz na problemy i chcesz je rozwiązać.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="actionmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Akcja</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Dodaj plik...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla okienko <guilabel
>Dodaj pliki</guilabel
>, gdzie możesz wybrać pliki. Przytrzymaj &Ctrl; i kliknij, żeby zaznaczyć więcej plików. Aby dostać się wyżej w hierarchii katalogów, <mousebutton
>kliknij prawym przyciskiem myszy</mousebutton
> gdzieś środku okienka i wybierz <guimenuitem
>Katalog wyżej</guimenuitem
>. Pole <guilabel
>Zaawansowane</guilabel
> posiada opcje specyficzne do archiwum, nad jakim pracujesz.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Dodaj katalog...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla okno dialogowe <guilabel
>Wybierz katalog do dodania...</guilabel
>, gdzie <action
>możesz wybrać katalog do dodania</action
>. Po prostu wybierz katalog i kliknij <guibutton
>OK</guibutton
>.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Usuń</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Usuwa zaznaczone pliki z archiwum</action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Rozpakuj...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla okno <guilabel
>Rozpakuj pliki</guilabel
>, które pozwala na <action
>wybranie, gdzie pliki zostaną wypakowane</action
>. Możesz także wybrać, które pliki wypakować:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
><guilabel
>Aktualny</guilabel
> rozpakowuje ostatnio zaznaczony plik. Jeśli zaznaczone zostało więcej plików, tylko ostatnio zaznaczony zostanie rozpakowany.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guilabel
>Wszystkie</guilabel
> wypakowuje całą zawartość archiwum.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
><guilabel
>Wybrane pliki</guilabel
> rozpakowuje wszystkie pliki, które zostały zaznaczone.</para>
</listitem
> 
<listitem>
<para
><guimenuitem
>Wzorzec</guimenuitem
> pozwala sprecyzować, które pliki mają być wypakowane, mając na uwadze pewien wzór (wyrażenie), np. <literal role="extension"
>*.txt</literal
> lub <literal role="extension"
>*.jpg</literal
>. Zauważ, że możesz użyć tylko jednego wzoru za każdym razem.</para>
</listitem>

</itemizedlist>

<para
>W polu tekstowym <guilabel
>Rozpakuj do:</guilabel
> możesz określić katalog, do którego mają być wypakowane pliki. Domyślnie jest to katalog, w którym znajduje się archiwum. Możesz także zażyczyć sobie otworzenie &konqueror-dopelniacz; w katalogu, do którego rozpakowano archiwum.</para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera aktualnie zaznaczony plik we wbudowanej w program przeglądarce.</action
></para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Otwórz w...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera aktualnie zaznaczony plik w wybranym przez Ciebie programie.</action
> Okno dialogowe <guilabel
>Otwórz w...</guilabel
> pozwoli dokonać wyboru. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Akcja</guimenu
> <guimenuitem
>Edytuj w...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Otwiera aktualnie zaznaczony plik w wybranym przez Ciebie programie.</action
> Wszystkie zmiany pliku zostaną naniesione w archiwum. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="settingsmenu">
<title
>Menu <guimenu
>Ustawienia</guimenu
></title>

<variablelist>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Wyświetlaj/Ukryj pasek narzędzi</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pozwala włączyć lub ukryć wyświetlanie paska narzędzi. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Wyświetlaj/Ukryj pasek stanu</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pozwala włączyć lub ukryć wyświetlanie paska stanu. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Pokaż/Ukryj pasek wyszukiwania</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
><action
>Pozwala włączyć lub ukryć wyświetlanie paska wyszukiwania. </action
></para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>konfiguracja skrótów...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Pokazuje okno dialogowe <guilabel
>Konfiguracja skrótów</guilabel
>. Pozwala ono <action
>wybrać skróty klawiaturowe dla różnych poleceń menu.</action
> Żeby zmienić skrót, wybierz zdarzenie z listy, a następnie kombinację klawiszy. Po prawej stronie znajduje się <interface
>przycisk.</interface
> Jego kliknięcie pozwala wybrać własny skrót klawiaturowy. </para>
</listitem
> 
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja pasków narzędzi...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Wyświetla standardowe okno dialogowe &kde;, gdzie możesz skonfigurować paski narzędzi.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><menuchoice
><guimenu
>Ustawienia</guimenu
> <guimenuitem
>Konfiguracja Ark...</guimenuitem
> </menuchoice
></term>
<listitem>
<para
>Otwiera okno konfiguracji &ark-dopelniacz;. Okno składa się z trzech modułów (Ogólne, Dodawanie i Rozpakowywanie). Konfigurowanie &ark-dopelniacz; jest opisane w sekcji <link linkend="configuration"
>Konfiguracja</link
></para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="help-menu">
<title
>Menu <guimenu
>Pomoc</guimenu
></title>
&help.menu.documentation; </sect1>

</chapter>

<chapter id="credits">

<title
>Podziękowania i licencja</title>

<para
>Prawa autorskie &ark-dopelniacz;: &copy; 1997-2004, Wszyscy programiści &ark-dopelniacz;</para>

<itemizedlist>
<title
>Autorzy:</title>
<listitem
><para
>Helio Chissini de Castro <email
>helio@conectiva.com.br</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Georg Robbers <email
>Georg.Robbers@urz.uni-hd.de</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Roberto Selbach Teixeira <email
>maragato@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Robert Palmbos <email
>palm9744@kettering.edu</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Francois-Xavier Duranceau <email
>duranceau@kde.org</email
></para
></listitem>
<listitem
><para
>Corel Corporation (autor: Emily Ezust) <email
>emilye@corel.com</email
></para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Prawa autorskie do dokumentacji: &copy; 2000 Matt Johnston <email
>mattj@flashmail.com</email
></para>

<para
>Aktualizacja dokumentacji dla &kde; 3.3 - Henrique Pinto <email
>henrique.pinto@kdemail.net</email
>.</para>
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Instalacja</title>

<sect1 id="getting-ark">
<title
>Jak zdobyć &ark-biernik;</title>
&install.intro.documentation; </sect1>

<sect1 id="requirements">
<title
>Wymagania</title>

<para
>Aby móc używać &ark-dopelniacz;, potrzebujesz &kde; 3.3. Jeśli chcesz, aby &ark-mianownik; mógł zarządzać archiwami tar potrzebny będzie <acronym
>GNU</acronym
> <command
>Tar</command
> v1.12 i ostatnia wersja <command
>gzip</command
>. Żeby używać &ark-dopelniacz; do innych rodzajów archiwów, musisz mieć zainstalowane odpowiednie programy tekstowe, jak np. <command
>zip</command
>, <command
>unzip</command
>, <command
>ar</command
>, <command
>rar</command
> i <command
>lha</command
>. </para>

</sect1>

<sect1 id="compilation">
<title
>Kompilacja i instalacja</title>
&install.compile.documentation; </sect1>

</appendix>

&documentation.index; 
</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes: nil
sgml-general-insert-case: lower
End:
-->

