<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Dutch "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Gebruikershandboek van &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Initiële versie van &ark; manpagina in 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Bijwerken van &ark; manpagina in 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Update of &ark; manpagina in 2015 en 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>2018-08-08</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>KDE Applications</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>&kde;'s archiveerprogramma</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> suffix</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> bestand</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> map</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>&kf5; algemene opties</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt; algemene opties</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Beschrijving</title>
<para
>&ark; is een programma voor het beheren van verschillende gecomprimeerde bestandsformaten binnen &kde;. Archieven kunnen worden bekeken, uitgepakt, aangemaakt en gewijzigd met &ark;. Het programma kan verschillende formaten behandelen zoals <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> (wanneer de juiste bibliotheken of commandoregel programma's zijn geïnstalleerd).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Werkwijzen</title>
<para
>&ark; kan worden gebruikt ofwel als een alleenstaand &GUI;-programma of als een commandoregelprogramma om bepaalde specifieke taken uit te voeren.</para>
<para
>Aangeroepen zonder de -b (--batch) of -c (--add) opties, wordt &ark; gestart als een normaal &GUI;-programma.</para>
<para
>Wanneer de -b (--batch) optie wordt gebruikt, kan &ark; worden gebruikt om de inhoud van een of meer bestanden uit te pakken direct vanaf de commandoregel, zonder het starten van zijn &GUI;.</para>
<para
>Wanneer de -c (--add) optie wordt gebruikt, zal &ark; om bestanden vragen die zullen worden toegevoegd aan een nieuw of bestaand archief.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opties</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Een dialoog tonen om de opties voor een batch- of toevoeg-operatie te specificeren.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Maak een lijst met ondersteunde &MIME;-types.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>map</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Maak <replaceable
>map</replaceable
> de standaard uitpakmap. Als deze niet wordt gegeven dan wordt het huidige pad gebruikt.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Opties voor bestanden toevoegen</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>De gebruiker vragen om een bestandsnaam voor het archief en daaraan bestanden toevoegen. Afsluiten wanneer voltooid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>bestandsnaam</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>De gekozen bestanden toevoegen aan <replaceable
>bestandsnaam</replaceable
>. Archief aanmaken als het nog niet bestaat. Afsluiten wanneer voltooid.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>De huidige map veranderen naar de eerste, en alle andere relatief hier aan toevoegen.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>achtervoegsel</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Automatisch een bestandsnaam kiezen, met het geselecteerde <replaceable
>achtervoegsel</replaceable
> (bijv. rar, tar.gz of andere ondersteunde types)..</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Opties voor batch-uitpakken</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>De batch-interface gebruiken in plaats van de gebruikelijke dialoog. Deze optie is impliciet wanneer meer dan één url-adres wordt gespecificeerd.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Het doelargument zal worden ingesteld op het pad van het eerste gegeven bestand.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>De inhoud van het archief zal worden gelezen, en indien het meer dan één map bevat zal een submap met de naam van het archief worden gemaakt.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Open de bestemmingsmap wanneer de extractie gereed is.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Zie ook</title>
<simplelist>
<member
>Meer gedetailleerde gebruikersdocumentatie is beschikbaar van <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (voer deze &URL; in in &konqueror; of voer <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
> uit).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voorbeelden</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>archief.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zal <replaceable
>archief.tar.bz2</replaceable
> uitpakken in de huidige map zonder een &GUI; te tonen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>archief.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>archief2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zal eerst een extractie-opties-dialoog tonen en beide <replaceable
>archief.tar.bz2</replaceable
> en <replaceable
>archief2.zip</replaceable
> uitpakken in de in de dialoog gekozen map.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>mijn-archief.zip</replaceable
> <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> <replaceable
>tekst.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Zal <replaceable
>mijn-archief.zip</replaceable
> aanmaken als het niet bestaat en daarna <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> en <replaceable
>text.txt</replaceable
> er aan toevoegen. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Onderhouder</title>
<para
>&ark; wordt nu onderhouden door <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> en <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
