<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Turkish "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&ark; Kullanıcı Kılavuzu</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>İlk &ark; kılavuz sayfası sürümü, 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>&ark; kılavuz sayfası güncelleme, 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>&ark; kılavuz sayfası güncelleme, 2015 ve 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>2018-08-08</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>KDE Uygulamaları</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; arşivleme aracı</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> sonek</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> dosya</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> dizin</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>&kde-frameworks; Genel Seçenekleri</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt; Genel Seçenekleri</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Açıklama</title>
<para
>&ark;, &kde; için bir çok farklı sıkıştırılmış dosya biçimi yönetimini yapan bir programdır. &ark; ile arşivler görüntülenebilir, çıkarılabilir, oluşturulabilir ve düzenlenebilir. Program, <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> gibi birçok farklı biçimi (uygun kitaplık veya komut satırı programları kuruluysa) desteklemektedir.</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>İşlem kipleri</title>
<para
>&ark;, tek başına bir grafiksel program olarak kullanılabileceği gibi, bazı belirli görevleri gerçekleştirmek için bir komut satırı programı olarak da kullanılabilir.</para>
<para
>-b (--batch) veya -c (--add) seçenekleri olmadan çağrılırsa &ark;, normal bir grafiksel program olarak başlatılır.</para>
<para
>-b (--batch) seçeneği kullanıldığında &ark;, grafik arayüzünü başlatmadan bir veya daha çok dosyanın içeriğini doğrudan komut satırından çıkarmak için kullanılabilir.</para>
<para
>-c (--add) seçeneği kullanıldığında &ark;, yeni veya var olan bir arşive eklenmesi gereken dosyaları ister.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Seçenekler</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Toplu iş veya ekleme işlemine ilişkin seçenekleri belirlemek için bir iletişim kutusu gösterin.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Desteklenen &MIME; türlerini listele.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>dizin</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Çıkarma dizinini öntanımlı olarak <replaceable
>dizin</replaceable
>'e ayarla. Geçirilmezse geçerli yol kullanılır.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Dosyalar eklemek için seçenekler</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Kullanıcıyı bir arşiv dosya adı için sorgula ve belirtilen dosyaları buna ekle. İş bitince çıkılır.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>dosyaadı</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Belirtilen dosyaları <replaceable
>dosyaadı</replaceable
>'na ekle. Yoksa arşiv dosyası oluştur. İş bitince çıkılır.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Geçerli dizini ilk girdiyle değiştir ve buna göre diğer tüm girdileri ekle.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>sonek</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Bir <replaceable
>sonek</replaceable
> kullanarak kendiliğinden bir dosya adı seç (örneğin, rar, tar.gz, zip veya desteklenen diğer dosya türleri).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Toplu çıkarma işlemleri için seçenekler</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Her zamanki iletişim kutusu yerine toplu arabirimi kullan. Birden fazla URL belirtilmişse bu seçenek belirtilir.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Hedef argümanı, sağlanan ilk dosyanın yoluna ayarlanacaktır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Arşiv içeriği okunur ve tek klasör arşivi olmadığı algılanırsa arşivin adına göre bir alt klasör oluşturulur.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Çıkarma işlemi tamamlandığında hedef klasörü aç.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Ayrıca</title>
<simplelist>
<member
>Ayrıntılı kullanıcı belgelendirmesine <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> bölümünden ulaşabilirsiniz (ya bu &URL;'yi &konqueror;'a girin ya da <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
> komutunu çalıştırın).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Örnekler</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>arşiv.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
><replaceable
>arşiv.tar.bz2</replaceable
> dosyasını, herhangi bir grafik arayüz göstermeden geçerli dizine çıkarır. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>arşiv.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>arşiv2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Önce çıkarma seçenekleri iletişim kutusunu gösterip <replaceable
>arşiv.tar.bz2</replaceable
> ve <replaceable
>arşiv2.zip</replaceable
> dosyalarını iletişim kutusunda seçili dizine çıkarır.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>arşivim.zip</replaceable
> <replaceable
>fotoğraf.jpg</replaceable
> <replaceable
>metin.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Yoksa <replaceable
>arşivim.zip</replaceable
> dosyasını oluşturulur, ardından <replaceable
>fotoğraf.jpg</replaceable
> ve <replaceable
>metin.txt</replaceable
> dosyaları içine eklenir. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Proje Yönetimi</title>
<para
>&ark; bakımı şu anda <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> ve <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
> tarafından yapılmaktadır.</para>
</refsect1>

</refentry>
