<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Ukrainian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Інструкція користувача &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Початкова версія сторінки man &ark; у 2005 році.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Оновлення сторінки man &ark; у 2009 році.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Оновлення сторінки man &ark; у 2015 і 2016 роках.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>8 серпня 2018 року</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>Програми KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Архіватор &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> суфікс</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> файл</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> каталог</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Загальні параметри &kde-frameworks;</arg
> <arg choice="opt"
>Загальні параметри &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Опис</title>
<para
>&ark; — це програма для роботи з файлами у стиснутому форматі у межах середовища &kde;. За допомогою &ark; архіви можна переглядати, видобувати з архівів файли, створювати архіви або змінювати їх. Програма може працювати з архівами різноманітних форматів, серед яких <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> і <application
>lha</application
> (звичайно ж, якщо встановлено відповідні бібліотеки або інструменти командного рядка).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Режими роботи</title>
<para
>&ark; можна користуватися як окремою програмою з графічним інтерфейсом і як програмою, що виконує специфічні завдання за командами, відданими з командного рядка.</para>
<para
>Якщо команду буде віддано з параметром -b (--batch) або -c (--add), &ark; буде запущено у режимі звичайної програми з графічним інтерфейсом.</para>
<para
>За допомогою параметра -b (--batch) ви можете скористатися &ark; для видобування одного або декількох файлів безпосередньо з командного рядка, без запуску графічного інтерфейсу.</para>
<para
>Якщо буде використано параметр -c (--add), &ark; надішле користувачеві запит щодо файлів, які слід додати до нового або вже існуючого архіву.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Параметри</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Відкрити діалогове вікно для визначення параметрів пакетної дії або дії з додавання.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Вивести список підтримуваних типів &MIME;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>каталог</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Типово, видобувати у каталог <replaceable
>каталог</replaceable
>. Якщо цей параметр не буде передано програмі, вона розпакує архів у поточний каталог.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Параметри для додавання файлів</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Запитати користувача про назву файла архіву і додати вказані файли до нього. Вийти з програми після завершення операції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>назва файла</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Додати вказані файли до архіву <replaceable
>назва файла</replaceable
>. Створити архів, якщо його не існує. Вийти з програми після завершення операції.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Змінити поточний каталог на перший запис і додати всі інші записи відносно цього першого запису.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>суфікс</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Автоматично обрати назву файла з вказаним <replaceable
>суфіксом</replaceable
> (наприклад, rar, tar.gz, zip або будь-який з інших типів, що підтримуються)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Параметри для пакетного видобування</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Використовувати пакетний інтерфейс замість звичайного діалогового вікна. Цей параметр буде застосовано, якщо вказано декілька адрес.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Параметр призначення буде встановлено у значення адреси першого наданого файла.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Буде прочитано вміст архіву і, якщо буде виявлено, що архів складається з декількох тек, буде створено підтеку за назвою архіву.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Відкрити теку призначення, коли видобування буде завершено.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Прочитайте також</title>
<simplelist>
<member
>Доступ до докладнішої документації, призначеної для користувачів, ви можете отримати за адресою <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (або введіть цю адресу &URL; у поле адреси &konqueror;, або віддайте команду <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Приклади</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Виконає видобування архіву <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> до поточного каталогу без показу графічного інтерфейсу користувача. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>archive2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Спочатку покаже діалогове вікно параметрів видобування, а потім виконає видобування архівів <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> і <replaceable
>archive2.zip</replaceable
> до каталогу, вказаного за допомогою діалогового вікна.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>my-archive.zip</replaceable
> <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> <replaceable
>text.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Створить архів <replaceable
>my-archive.zip</replaceable
>, якщо його не існує, а потім додасть файли <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> і <replaceable
>text.txt</replaceable
> до створеного архіву. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Супровід</title>
<para
>Поточними супровідниками &ark; є <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> та <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
