<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Brazilian-Portuguese "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manual do Usuário do &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Versão inicial da página de manual do &ark; em 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Atualização da página de manual do &ark; em 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Atualização da página de manual do &ark; em 2015 e 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>08/08/2018</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>KDE Applications</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Ferramenta de arquivamento do &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> sufixo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> arquivo</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> pasta</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Opções genéricas do &kde;</arg
> <arg choice="opt"
>Opções genéricas do &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrição</title>
<para
>O &ark; é um programa para gerenciamento de vários formatos de arquivos compactados no ambiente &kde;. Os arquivos compactados podem ser visualizados, extraídos, criados e modificados com o &ark;. O programa pode trabalhar com vários formatos, tais como: <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> (quando as bibliotecas ou programas em linha de comando apropriados estiverem instalados).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Modos de operação</title>
<para
>O &ark; pode ser usado como uma interface gráfica independente ou como um programa da linha de comando para realizar algumas tarefas específicas.</para>
<para
>Se for carregado sem as opções -b (--batch) ou -c (--add), o &ark; é iniciado como um programa &GUI; normal.</para>
<para
>Quando for usada a opção -b (--batch), o &ark; pode ser usado para extrair diretamente o conteúdo de um ou mais arquivos a partir da linha de comando, sem carregar a sua interface gráfica.</para>
<para
>Quando a opção -c (--add) é usada, o &ark; solicita os arquivos que deverão ser adicionados a um novo arquivo compactado ou a um já existente.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opções</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Mostra uma janela para indicar as opções em uma operação em lote ou de adição.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Lista dos tipos &MIME; suportados.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>pasta</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Usa a <replaceable
>pasta</replaceable
> para extração. Se não for indicada, é usada a pasta atual.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Opções para adição de arquivos</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Solicita ao usuário um nome de arquivo e adiciona arquivos a ele e sai quando concluir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>nome_do_arquivo</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Adiciona os arquivos indicados ao <replaceable
>nome_do_arquivo</replaceable
>. Cria o arquivo se ele não existir e sai quando concluir.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Altera a pasta atual para o primeiro item e adiciona todos os outros itens em relação a esta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>sufixo</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Seleciona automaticamente um nome de arquivo, usando o <replaceable
>sufixo</replaceable
> selecionado (por exemplo rar, tar.gz, zip ou qualquer outro tipo suportado).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Opções para extração em lote</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Usa a interface em lote, em vez da janela normal. Esta opção está implícita se indicar mais de uma URL.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>O argumento de destino será configurado com o local do primeiro arquivo indicado.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>O conteúdo do arquivo será lido e, se for detectado que não é um arquivo compactado com apenas uma pasta, será criada uma subpasta com o nome do arquivo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Abre a pasta de destino quando concluir a extração.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Veja também</title>
<simplelist>
<member
>Documentação de usuário mais detalhada está disponível em <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (digite esta &URL; no &konqueror;, ou execute <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemplos</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>arquivo.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Irá extrair o <replaceable
>arquivo.tar.bz2</replaceable
> na pasta atual sem exibir a interface do usuário. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>arquivo.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>arquivo2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Mostrará primeiro uma janela de opções de extração e irá então extrair o <replaceable
>arquivo.tar.bz2</replaceable
> e o <replaceable
>arquivo2.zip</replaceable
> para a pasta escolhida na janela.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>meu-arquivo.zip</replaceable
> <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> <replaceable
>texto.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Criará o arquivo <replaceable
>meu-arquivo.zip</replaceable
>, se não existir, e irá adicionar depois o <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> e <replaceable
>texto.txt</replaceable
> a ele. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Mantenedor</title>
<para
>O &ark; é mantido por <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> e <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
