<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Italian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuale dell'utente di &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Versione iniziale della pagina man di &ark; nel 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Aggiornamento della pagina man di &ark; nel 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Aggiornamento del manuale di &ark; del 2015 e del 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>08/08/2018</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>Applicazioni di KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Strumento di archiviazione di &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> suffisso</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> cartella</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>Opzioni generiche di &kde-frameworks;</arg
> <arg choice="opt"
>Opzioni generiche di &Qt;</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Descrizione</title>
<para
>&ark; è un programma per gestire vari formati di file compressi in &kde;; con &ark; gli archivi possono essere visualizzati, estratti, creati e modificati. Il programma può gestire diversi formati, tra cui <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> (se le librerie appropriate o programmi da riga di comando sono installati).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Modalità operative</title>
<para
>&ark; può essere usato sia come programma grafico a sé stante, sia come programma da riga di comando per effettuare alcuni compiti particolari.</para>
<para
>Se richiamato senza le opzioni -b (--batch) or -c (--add), &ark; viene avviato come un normale programma &GUI;.</para>
<para
>Quando si usa l'opzione -b (--batch), &ark; si può usare per estrarre i contenuti di uno o più file direttamente dalla riga di comando, senza avviarne l'interfaccia grafica.</para>
<para
>Quando si usa l'opzione -c (--add), &ark; chiede quali file dovrebbero essere aggiunti ad un nuovo archivio o ad uno esistente.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Opzioni</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Mostra una finestra per specificare le opzioni di un'operazione di estrazione o di aggiunta.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Elenca i tipi &MIME; supportati.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>cartella</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Cambia la cartella di destinazione a <replaceable
>cartella</replaceable
>. Se non viene fornita, si usa il percorso attuale.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Opzioni per aggiungere file</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Chiede all'utente il nome di un archivio, e vi aggiunge i file specificati.Esce non appena terminato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>nome_file</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Aggiunge i file specificati a <replaceable
>nome_file</replaceable
>. Crea l'archivio se non esiste, ed esce non appena terminato.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Cambia la cartella attuale alla prima voce, ed aggiunge tutte le altre voci relativamente ad essa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>suffisso</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Scegli automaticamente un nome di file con il <replaceable
>suffisso</replaceable
> selezionato (per esempio rar, tar.gz, zip, o qualsiasi altro tipo supportato).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Opzioni per l'estrazione non interattiva</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Usa l'interfaccia non interattiva invece delle normali finestre. Questa opzione è sottintesa se si specifica più di un &URL;.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>L'argomento di destinazione verrà impostato al percorso del primo file dato.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>I contenuti dell'archivio saranno letti, e, se viene rilevato che non si tratta di un archivio con una sola cartella, ne verrà creata una col nome dell'archivio.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Apre la cartella di destinazione quando l'estrazione è completa.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vedi anche</title>
<simplelist>
<member
>Ulteriore documentazione utente è disponibile presso <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (puoi inserirlo come &URL; in &konqueror;, oppure eseguire <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf6options(7)</member>
<member
>qt6options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Esempi</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>archivio.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Estrarrà <replaceable
>archivio.tar.bz2</replaceable
> nella cartella attuale senza visualizzare un'interfaccia. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>archivio.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>archivio2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Mostrerà inizialmente una finestra delle opzioni di estrazione, e quindi estrarrà sia <replaceable
>archivio.tar.bz2</replaceable
> che <replaceable
>archivio2.zip</replaceable
> nella cartella lì scelta.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>mio-archivio.zip</replaceable
> <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> <replaceable
>testo.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Creerà <replaceable
>mio-archivio.zip</replaceable
> se non esiste, e quindi vi aggiungerà <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> e <replaceable
>testo.txt</replaceable
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Gestione</title>
<para
>&ark; è attualmente mantenuto da <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> e <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
