<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % French "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>Manuel utilisateur de &ark;</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Version initiale des pages de manuel pour &ark; en 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Mise à jour des pages de manuel de &ark; en 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Mise à jour des pages de manuel de &ark; en 2015 et 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>08-08-2018</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>Les applications de KDE</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>Outil d'archivage pour &kde;</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> suffixe</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> fichier</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> dossier </replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>&kde-frameworks; Options génériques</arg
> <arg choice="opt"
>Options génériques pour &Qt; </arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Description</title>
<para
>&ark; est un programme pour la gestion de divers formats de fichiers compressés dans l'environnement &kde;. Les archives peuvent être affichées, extraites, créées et modifiées avec &ark;. Le programme peut gérer divers formats comme <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> (lorsque les bibliothèques ou programmes en ligne de commande appropriés sont installés).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Modes de fonctionnement</title>
<para
>&ark; peut aussi bien être utilisé comme un programme autonome avec &GUI;, que comme un programme en ligne de commande afin de réaliser certaines tâches spécifiques.</para>
<para
>Si invoqué sans les options -b (--batch) ou -c (--add), &ark; est démarré comme un programme normal avec &GUI;.</para>
<para
>Lorsque l'option -b (--batch) est utilisée, &ark; peut être utilisé pour extraire le contenu d'un ou de plusieurs fichiers directement depuis la ligne de commande, sans lancer son &GUI;.</para>
<para
>Lorsque l'option -c (--add) est utilisée, &ark; demande quels fichiers doivent être ajoutés à une nouvelle archive ou à une archive existante.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Options</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Affiche une boîte de dialogue pour spécifier les options pour une opération par lot ou une opération d'ajout.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Liste les types &MIME; pris en charge.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>dossier</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Définit le dossier d'extraction par défaut comme étant <replaceable
>dossier</replaceable
>. Si non spécifié, l'emplacement courant est utilisé.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Options pour l'ajout de fichiers</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Demande un nom de fichier d'archive à l'utilisateur et y ajoute les fichiers spécifiés. Quitte l'application une fois la tâche terminée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>nom-de-fichier</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Ajoute les fichiers spécifiés à <replaceable
>nom-de-fichier</replaceable
>. Crée l'archive si elle n'existe pas. Quitte l'application une fois l'opération terminée.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Modifie le dossier courant en prenant celui de la première entrée et ajoute toutes les autres entrées relativement à celui-ci.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>suffixe</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Choisit automatiquement un nom de fichier, avec le <replaceable
>suffixe</replaceable
> sélectionné (par exemple rar, tar.gz, zip ou tout autre type pris en charge).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Options pour l'extraction par lot</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Utiliser l'interface de traitement en lot au lieu de la boîte de dialogue habituelle. Cette option est implicite si plus d'une URL est spécifiée.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>L'argument de destination sera défini comme l'emplacement du premier fichier fourni.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Le contenu de l'archive sera lu, et s'il ne s'agit pas d'une archive à dossier unique, un sous-dossier du nom de l'archive sera créé.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Ouvrir le dossier de destination quand l'extraction est terminée.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Voir aussi.</title>
<simplelist>
<member
>Veuillez consulter la documentation utilisateur à partir de la page <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> ou en saisissant cette &URL; dans &konqueror;, ou grâce au centre d'aide <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf5options(7)</member>
<member
>qt5options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Exemples</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ceci extraie <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> dans le dossier courant sans afficher aucune &GUI;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>archive2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ceci affiche d'abord une boîte de dialogue d'options d'extraction puis extraie <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> et <replaceable
>archive2.zip</replaceable
> dans le dossier sélectionné dans la boîte de dialogue.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>mon-archive.zip</replaceable
> <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> <replaceable
>texte.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ceci crée <replaceable
>mon-archive.zip</replaceable
> si elle n'existe pas puis lui ajoute <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> et <replaceable
>texte.txt</replaceable
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Maintenance</title>
<para
>&ark; est actuellement maintenu par <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> et <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
