<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE refentry PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY % Slovenian "INCLUDE">
]>

<refentry lang="&language;">
<refentryinfo>
<title
>&ark; Uporabniški priročnik</title>

<author
><firstname
>Lauri</firstname
><surname
>Watts</surname
> <contrib
>Prva različica &ark; man page leta 2005.</contrib
> <email
>lauri@kde.org</email
></author>

<author
><firstname
>Raphael</firstname
><surname
>Kubo da Costa</surname
> <contrib
>Update of &ark; man page in 2009.</contrib
> <email
>rakuco@FreeBSD.org</email
></author>

<author
><firstname
>Ragnar</firstname
><surname
>Thomsen</surname
> <contrib
>Update of &ark; man page in 2015 and 2016.</contrib
> <email
>rthomsen6@gmail.com</email
></author>

<date
>08.08.2018</date
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<releaseinfo
>18.12</releaseinfo
><!--Update only when changing/reviewing this man page-->
<productname
>KDE Applications</productname>
</refentryinfo>

<refmeta>
<refentrytitle
><command
>ark</command
></refentrytitle>
<manvolnum
>1</manvolnum>
</refmeta>

<refnamediv>
<refname
><command
>ark</command
></refname>
<refpurpose
>&kde; orodje za arhiviranje</refpurpose>
</refnamediv>

<refsynopsisdiv>
<cmdsynopsis
><command
>ark</command
> <group choice="opt"
><option
>-b</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-a</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-e</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-O</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-c</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-f</option
> <replaceable
> suffix</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-p</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-t</option
> <replaceable
> file</replaceable
></group
> <group choice="opt"
><option
>-d</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-m</option
></group
> <group choice="opt"
><option
>-o</option
> <replaceable
> directory</replaceable
></group
> <arg choice="opt"
>&kde-frameworks; Generic Options</arg
> <arg choice="opt"
>&Qt; Generic Options</arg
> </cmdsynopsis>
</refsynopsisdiv>

<refsect1>
<title
>Opis</title>
<para
>&ark; je program za upravljanje različnih formatov stisnjenih datotek v &kde;. Arhive lahko pregledujete, izpisujete, ustvarjate in spreminjate z &ark;. Program lahko obdeluje različne formate, kot so <application
>tar</application
>, <application
>gzip</application
>, <application
>bzip2</application
>, <application
>zip</application
>, <application
>rar</application
> (če so nameščene ustrezne knjižnice ali programi ukazne vrstice).</para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Načini delovanja</title>
<para
>&ark; se lahko uporablja kot samostojni program &GUI; in kot program ukazne vrstice za izvajanje nekaterih posebnih nalog.</para>
<para
>Če je sprožen brez možnosti -b (--batch) ali -c (--add), se &ark; zažene kot običajen program &GUI;.</para>
<para
>Če je uporabljena možnost -b (--batch), lahko &ark; uporabite za ekstrahiranje vsebine ene ali več datotek neposredno iz ukazne vrstice, ne da bi zagnali svoj &GUI;.</para>
<para
>Če je uporabljena možnost -c (--add), &ark; vpraša po datotekah, ki jih je treba dodati novemu arhivu ali obstoječemu arhivu.</para>
<para
></para>
<para
></para>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Možnosti</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-d, --dialog</option
></term>
<listitem>
<para
>Prikaže pogovorno okno za določitev možnosti za operacijo serije ali dodajanja.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-m, --mimetypes</option
></term>
<listitem>
<para
>Seznam podprtih tipov &MIME;.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-o, --destination <replaceable
>imenik</replaceable
></option
></term>
<listitem
><para
>Privzeti imenik za ekstrahiranje je <replaceable
>imenik</replaceable
>. Če ni posredovan, se uporabi trenutna pot.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<refsect2>
<title
>Možnosti dodajanja datotek</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-c, --add</option
></term>
<listitem>
<para
>Uporabnika povpraša po imenu arhivske datoteke in vanjo doda določene datoteke. Ob koncu preneha.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-t, --add-to <replaceable
>ime datoteke</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Dodajanje določenih datotek v <replaceable
>ime datoteke</replaceable
>. Ustvari arhiv, če ne obstaja. Ko končate, prenehajte z delom.</para>
</listitem>
</varlistentry>
<varlistentry>
<term
><option
>-p, --changetofirstpath</option
></term>
<listitem>
<para
>Spremeni trenutni imenik na prvi vnos in doda vse druge vnose glede na ta imenik.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-f, --autofilename <replaceable
>končnica</replaceable
></option
></term>
<listitem>
<para
>Samodejno izbere ime datoteke z izbrano <replaceable
>končnico</replaceable
> (na primer rar, tar.gz, zip ali katero koli drugo podprto vrsto).</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>
</refsect2>

<refsect2>
<title
>Možnosti za paketno ekstrahiranje</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><option
>-b, --batch</option
></term>
<listitem>
<para
>Uporabite paketni vmesnik namesto običajnega pogovornega okna. Ta možnost se implicira, če je naveden več kot en internetni naslov.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-e, --autodestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Argument cilj bo nastavljen na pot prve posredovane datoteke.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-a, --autosubfolder</option
></term>
<listitem>
<para
>Vsebina arhiva se prebere in če se ugotovi, da ne gre za arhiv z eno mapo, se ustvari podmapa z imenom arhiva.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><option
>-O, --opendestination</option
></term>
<listitem>
<para
>Po končanem ekstrahiranju odprite ciljno mapo.</para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect2>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Oglejte si tudi</title>
<simplelist>
<member
>Podrobnejša uporabniška dokumentacija je na voljo v <ulink url="help:/ark"
>help:/ark</ulink
> (vnesite ta &URL; v &konqueror; ali pa zaženite <userinput
><command
>khelpcenter</command
> <parameter
>help:/ark</parameter
></userinput
>).</member>
<member
>kf6options(7)</member>
<member
>qt6options(7)</member>
</simplelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Primeri</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--batch</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ekstrahira <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
>v trenutni imenik, ne da bi prikazal kakršen koli &GUI;. </para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>-b</option
> <option
>-d</option
> <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> <replaceable
>archive2.zip</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Najprej prikaže pogovorno okno z možnostmi ekstrakcije, nato pa v imenik, izbran v pogovornem oknu, ekstrahira tako <replaceable
>archive.tar.bz2</replaceable
> kot <replaceable
>archive2.zip</replaceable
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><userinput
><command
>ark</command
> <option
>--add-to</option
> <replaceable
>my-archive.zip</replaceable
> <replaceable
>photo1.jpg</replaceable
> <replaceable
>text.txt</replaceable
></userinput
></term>
<listitem>
<para
>Ustvari <replaceable
>moj arhiv.zip</replaceable
>, če ne obstaja, in vanj doda <replaceable
>foto1.jpg</replaceable
> in <replaceable
>tekst.txt</replaceable
>. </para>
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</refsect1>

<refsect1>
<title
>Vzdrževanje</title>
<para
>&ark; trenutno vzdržujeta <emphasis role="bold"
>Elvis Angelaccio</emphasis
> in <emphasis role="bold"
>Ragnar Thomsen</emphasis
>.</para>
</refsect1>

</refentry>
